---
layout:     post
title:      函数调用的机械化代换（2）
subtitle:   机械化代换应用与特例（尾递归）
date:       2020-11-06
author:     Gure
header-img: img/recursion.jpg
catalog: true
tags:
    - 语言的魔法	
	- 尾递归
---

我的上一篇文章[函数调用的机械化代换（1）](/2020/11/06/recursion_1/)实际上写于今年5月份，当时写完以后给我小伙伴看后人家表示还是不是特别会应用，也怪我挑的例子太简单了。现在我就挑选一个比较有代表性的例子来演示一下：

```python
def fib_rec(n: int):
    if n < 2:
        return 1
    else:
        return fib_rec(n - 1) + fib_rec(n - 2)
```

`fibonacci`函数，很多人学习递归要写的第一个函数，这个函数做转化是怎么样的流程呢？

## fibonacci递归转非递归

#### 动手转化一下

首先，我们像编译器一样，把代码规整化，并注释上我们的`row`：

```python
def fib_rec(n: int):
    a: int = 0
    b: int = 0
    res: int
    if n < 2:
        res = 1  # 0
        
    else:
        res = fib_rec(n - 1)  # 1
        
        a = res  # 2
        
        res = fib_rec(n - 2)  # 3
        
        b = res  # 4
        
        res = a + b  # 5
        
    return res  # 6
```

在这一步，我们提取了它的局部变量，并规整到了函数头上，同时新增了一个局部变量`res`来获取所有返回的值，并把其赋予对应的变量。其实这个`res`值在函数在机器中执行获取返回值的时候都会用到。不过一般是存在寄存器里面，这里放在内存上其实和它也是等价的。然后我们将函数调用以及将`res`赋值给对应变量都标上了语句，因为在我们的语义环境里，这个步骤是分开的。

接下来，其实闭着眼睛把代换规则往上面套了：

```python
def fib_cmd(n: int):
    s: [(int, int, int, int)] = []
    row = 0
    a = 0
    b = 0
    res: int
    while True:
        if row == 0:
            if n < 2:
                res = 1
                row = 6
            else:
                row += 1
            continue
        if row == 1:
            s.append((a, b, n, row + 1))
            n = n - 1
            row = 0
            a = 0
            b = 0
            continue
        if row == 2:
            a = res
            row += 1
        if row == 3:
            s.append((a, b, n, row + 1))
            n = n - 2
            row = 0
            a = 0
            b = 0
            continue
        if row == 4:
            b = res
            row += 1
        if row == 5:
            res = a + b
            row += 1
        if row == 6:
            if not s:
                break
            (a, b, n, row) = s.pop()
    return res
```

将局部变量抽取到栈里，函数调用的时候把局部变量和`row`压栈，`return`的时候把这些出栈，剩下语句照抄。执行完一句记得`row += 1`，遇到条件跳转记得指定`row`。哎，其实就是把编译器的活干了一遍。写起来真的很简单。

#### 转化的思考

接下来我们思考上一篇留下来的两个问题，在这一篇中我们继续讨论：

- 不能算完整保存现场，每次都要循环判断。
- 要自己动手的地方太多了，人毕竟不是机器很容易出错。

除此之外，我们在写`fibonacci`函数时候也发现了递归的一个固有缺陷：极大地造成了重复计算。比方说，`fib(5)`会用到`fib(3)`和`fib(4)`的结果，但是在计算`fib(4)`的时候又要重新计算`fib(3)`，这样一算`fib(3)`就计算了两遍了,数量小的时候这样的浪费是不太明显，但是整个复杂度是指数级别的，在结果大的时候体现还是很明显的。

对于保存现场的问题，很多人会想到利用`yield`关键字来保存现场，这个当然是一个很好办法，大家都可以去试试。但是我们现在讨论的并不是`python`一门语言的魔法，在其他没有`yield`的语言里面，手写一个生成器也是一件挺麻烦的事情。所以本文应该不会讨论这个方法。

至于重复计算的问题，也会有很多人想到缓存中间结果的方法。这个方法我同样推荐，事实上，`scheme`的`stream`就是这样思路的体现，第一次见到用`stream`来生成`fibonacci`数列的时候简直惊为天人。没想到还有这样一种抽象而优雅的思想来描述事物。同样的，本文应该不会讨论这个方法，直接写缓存还是工作量大，`stream`来抽象事物又比较费脑。

让我们先抛开对这两个问题解决方法的探求，转而来讨论一个递归的特例，这个特例可以完美规避掉上面提及的问题，这个特例就是**尾递归**。

## 尾递归

相信有兴趣来看本文的人都听说过尾递归，甚至有部分爱好者恨不得将所有递归都写成尾递归的形式（尽管不可能）。小弟也就在这里献个丑，写个`fibonacci`的尾递归奉上：

```python
def fib_tail_rec_in(a: int, b: int, n: int, all_num: int):
    if n <= all_num:
        return fib_tail_rec(b, a + b, n + 1, all_num)
    else:
        return b
    
def fib_tail_rec(n:int):
    return fib_tail_rec(1, 1, 2, n)
```

#### 尾递归的机械代换

同样的，我们对它进行转换，先是格式化：

```python
def fib_tail_rec_in(a: int, b: int, n: int, all_num: int):
    res: int
    if n <= all_num:
        t = a + b
        a = b
        b = t
        n = n + 1
        res = fib_tail_rec(a, b, n, all_num)  # 0
        
    else:
        res = b  # 1
        
    return res  # 3
```

再进行代换：

```python
def fib_tail_cmd(a: int, b: int, n: int, all_num: int):
    res: int
    row = 0
    s: [int] = []
    while True:
        if row == 0:
            if n <= all_num:
                t = a + b
                a = b
                b = t
                n = n + 1
                s.append(2)
                row = 0
            else:
                row += 1
            continue
        if row == 1:
            res = b
            row += 1
            continue
        if row == 2:
            if not s:
                break
            row = s.pop()
    return res
```

这样就完成了。

也许你现在就要问了，尽管这样的形式不会造成重复计算，但是这个也是尾递归自己的特点而不是代换规则的特点啊？而且之前保存现场的问题依然没有解决啊？别急，这个不是最终版。我们接下来要做的，就是对其的优化。

#### 尾递归优化

其实这一块可以说的内容前面以及说得差不多了。看了前面代码的小伙伴应该都可以看出代码里面可以优化的点了。里面的`s`栈并未保存局部变量，因为本层调用函数所有入参出参都是不变的，拿到下层函数返回也没有改变就直接返回了。同时，这个栈里面只保存了`row`的值，而这里`row`的值，也就是函数返回地址，都知道是写死的，为`2`，也就是说，`row`，`s`甚至整个`while`循环都是没必要存在的。不用看原函数是什么样，光光依照编译器自动分析（当然是某些编译器），就可以将这些废代码优化掉。优化后结果长这样：

```py
def fib_tail_cmd(a: int, b: int, n: int, all_num: int):
    res: int
    while True:
        if n <= all_num:
            t = a + b
            a = b
            b = t
            n = n + 1
        else:
            res = b
            break
    return res
```



这已经接近人类可以写出来的尾递归转循环了，道殊同归。

其实有很多编译器已经支持做尾递归优化了，比如`Scala`,`Kotlin`等，有兴趣的可以去试试。接下来一遍要讨论的，应该是和`yield`具有同样表现力，却更为通用，也更容易理解的编程风格，用它来尝试解决我们现在的问题。