---
layout:     post
title:      函数调用的机械化代换（3）
subtitle:   将递归调用控制权交给外部
date:       2020-11-06
author:     Gure
header-img: img/recursion.jpg
catalog: true
tags:
    - 语言的魔法
    - CPS
---

> 看的角度不一样，这个世界也会不一样

不知不觉间，我们以及从和机器码打交道，模拟图灵机的层面，转到单纯讨论语言来实现特性的层面了。尽管他们直接的表达能力是等价的，但是转到自己熟悉的层面还是挺让人开心的。现在就让我们开始本篇文章的话题吧！

## 尾递归的其他优化方法

首先，我们把上次我献丑写的`fibonacci`尾递归代码搬上来：

```python
def fib_tail_rec_in(a: int, b: int, n: int, all_num: int):
    if n <= all_num:
        return fib_tail_rec(b, a + b, n + 1, all_num)
    else:
        return b
    
def fib_tail_rec(n:int):
    return fib_tail_rec(1, 1, 2, n)
```

现在有个前提，`python`是没有尾递归优化的。尽管我在第一篇就说过了，觉得递归写法比非递归写法好用，爆栈一般是代码写的有问题。但是现在就假设有这么一个杆需要我们抬：有一个无穷大的数，需要我们求解。对于这个求解，我们不关心最后结果，只关心过程。

#### stream

我们第一个可以想到的是stream。运用其特性，我们可以完全获取我们只想知道的结果而不用等整个计算完成（事实上也许根本就不会完成）。其中的`lazy-calc`按需计算以及缓存为性能提供了保障。但是在[第二篇]((/2020/11/06/recursion_2/))我们就已经提过这个了，对于这部分内容更推荐大家自己去完成。的确，在我们说的场景下，它很完美，但是这个完美是要以设计者相当高的心力去设计它。对于世间万物以及层出不穷的新东西，正常人很难有这么多心力去设计它。这也是它的一个缺憾吧。

#### 手动出栈

网上还有这样一种思路，不修改源码，只是在外面装饰上一层，让其调用的时候手动出错，并将结果在`Exception`中进行传递，这样栈深度最大为2，永远不会超过Python所规定的范围，从而完成我们功能的实现。话说这个思路，我以及在不止一种语言上看见过了。这里贴上[示例代码](https://www.zhihu.com/question/36857981/answer/895539305) ：

```python
class TailRecurseException(BaseException):
    def __init__(self, args, kwargs):
        self.args = args
        self.kwargs = kwargs


def tail_call_optimized(g):
    """
    This function decorates a function with tail call
    optimization. It does this by throwing an exception
    if it is it's own grandparent, and catching such
    exceptions to fake the tail call optimization.

    This function fails if the decorated5
    function recurses in a non-tail context.
    """
    def func(*args, **kwargs):
        f = sys._getframe()
        if f.f_back and f.f_back.f_back and f.f_back.f_back.f_code == f.f_code:
            raise TailRecurseException(args, kwargs)
        else:
            while 1:
                try:
                    return g(*args, **kwargs)
                except TailRecurseException as e:
                    args = e.args
                    kwargs = e.kwargs

    func.__doc__ = g.__doc__
    return func

@tail_call_optimized
def fib(i, current = 0, next = 1):
  if i == 0:
    return current
  else:
    return fib(i - 1, next, current + next)
```

老实说，这个办法够暴力，也够有效。缺点也有，他只适合自己和自己递归，不适合相互递归的情况（不过支持多个递归优化的编译器现在好像也没有吧？）。同时，它的传参方式也决定了它只能用在尾递归场景下，其他场景会出错。

#### CPS变换

`CPS` 是 `Continuation Passing Style` 的缩写，直译过来就是”计算续体传递风格“。其中的**Continuation**指的就是一个含有两个参数（`expr`和`ctx`）的λ语句， 整句话的意思是这个是一个代码风格，是将自己要执行的语句和现场给包装起来传递出去在其他地方执行。

```python
def fib_tail_cps(n):
    res = None
    from functools import partial
    def fib_tail_rec(a: int, b: int, n: int, all_num: int):
        if n <= all_num:
            return partial(fib_tail_rec, b, a + b, n + 1, all_num)
        else:
            return b

    res = fib_tail_rec(1, 1, 2, n)
    while not isinstance(res, int):
        res = res()
    return res
```

其中的`partial`方法是将`fib_tail_rec`转化为一个偏函数，其中具体的实现用`call/cc`,闭包，对象，柯里化，啥都行，这里不作深究。同时这里也不去考证闭包和Continuation的区别，我在这里只是单纯作为一种变体实现而已。这里面最重要的一句话是这句：

```py
return partial(fib_tail_rec, b, a + b, n + 1, all_num)
```

利用偏函数包装了一个Continuation，这个Continuation包含了接下去要运行下面的环境和指令，而且不需要自行定义和保存。不需要直接执行这个Continuation，而是传递到外面来，由外面定义的循环来执行。事实上我们发现，外面定义的这一堆东西完全可以抽象出一个循环器来复用（同时这个循环器也可以扩展中间结果做缓存和其他用处，这里大家自己去试试）。和我们之前写的递归的`fib_tail_rec`方法相比，真正需要改动的其实就是把`return fib_tail_rec(b, a + b, n + 1, all_num)`这句使用`partial`来包装而已（注意参数意义）。一个循环器（可共用），一个Continuation代换，这个是我心目中最完美的**机械化代换**。

PS：说到这里大家也可以去试试递归的`fib_tail_rec`和非递归的`fib_tail_rec`在运行`print(fib_tail_cps(99999))`发生的事情，至少让我们这个杠抬得有意义一点吧。

## 通用调用的CPS变换

通用环境中的递归不像尾递归这样纯粹，只有入参出参没有可变的局部变量。但是实际上到了这一步思路还是一样的，局部变量没关系，通过闭包来捕获，依然可以写出Continuation，下面以原始版本的`fibonacci`方法为例：

```python
def fib_rec(n: int):
    if n < 2:
        return 1
    else:
        return fib_rec(n - 1) + fib_rec(n - 2)
```

第一步，把程序改写成CPS风格。这个很多编译器自身就可以做到，这个不多说。

```python
def fib_cps(n):

    def fib_rec(n: int, cont):
        if n < 2:
            return cont(1)
        else:
            return fib_rec(n - 1, lambda x: fib_rec(n - 2, lambda y: cont(x + y)))

    return fib_rec(n, lambda x: x)
```



第二步，定义一个循环器，而且提取Continuation到外面：

```python
def fib_cps(n):
    from functools import partial
    def fib_rec(n: int, cont):
        if n < 2:
            return cont(1)
        else:
            return partial(fib_rec, n - 1, lambda x: fib_rec(n - 2, lambda y: cont(x + y)))

    res = fib_rec(n, lambda x: x)
    while not isinstance(res, int):
        res = res()
    return res
```



这样就算提取成功了。

到这里我们其实已经发现了，不管函数调用是不是递归的，都可以用这种通用的风格来描述。而且这种风格大家其实已经很熟悉了，其实就是**回调**。

我们一直在提及的一个共用的循环器，这里也给大家一个参考：

```python
def dispatcher():
    from queue import Queue
    queue = Queue()

    def run():
        while True:
            job = queue.get()
            res = job()
            if needQueue(res):
                queue.put(res)

    return (queue, run)
```



这时候大家也许发现了，这个调用变换并没有优化性能啊？是的，这个代换和原递归事实上在行为上是等价的。那么，我们为什么要使用这个呢？不知道大家有没有发现一件事情，这整段代码的现场被我们完整保存下来了，同时我们将接下来的运行控制权交给了代码外部。换而言之。**我们具有了不依赖操作系统，虚拟机等下一层面的功能，在自身语言层面上就拥有了获取并保存运行信息，并且在自身语言层面随意挂起，调度，运行一个现场的能力。**结合中断功能，我们在理论上也就可以写出**不依赖于底层线程调度模型的，自己掌控所有工作流调度的通用并发模型**。而掌控整个调度工作的，则是我们一直在提及**循环器**，哦，不对，加上了中断的功能以后应该叫做**事件循环**或者叫做**协程调度器**。

到这里，我想说的基本上已经说完了。在这一篇，我们完成了一次大跳越，终于将我们装逼用的知识和我们常用技能有所关联起来了。接下来应该还有一篇举一个调用代换的具体例子，这个话题也算基本完结了。呼，想着很简单，写起来还是力不从心啊。